لاحتساب رسم دخول هذا المتحف،
لكان من المفيد
لو كان لدينا خصم يُطبق تلقائياً.
دعونا نطور برنامجاً يحسب السعر الصحيح
لتذكرة الدخول إلى هذا المتحف.
ينبغي أن يكون سعر التذكرة عموماً 10
دولارات للفرد، لكنه يشمل خصماً أيضاً
بحيث يكون السعر 5 دولارات فقط
في ثلاث حالات.
الأولى هي لصغار السن بعمر 15 عاماً فما دون.
والثانية هي لكبار السن فوق سن الستين.
والثالثة هي إن كان الشخص طالباً، مثلك،
وعندها ستحصل على الخصم أيضاً.
إذن، كيف يمكننا تطوير برنامج كهذا؟
أولاً، لنتتبع سعر التذكرة
من خلال تعريفه كمتغيّر،
ونسند إليه قيمة أولية عامة هي 10،
والتي يمكننا استبدالها بالسعر بعد الخصم
البالغ 5 دولارات في الكود بعد قليل.
ثم لتحديد ما إذا كان الشخص
مؤهلاً للحصول على خصم،
سنحتاج أيضاً إلى متغيّرين يتتبّعان
عمر الفرد وما إذا كان طالباً أم لا.
لقد اخترتُ تمثيل العمر
باستخدام الأعداد الصحيحة، أي "int"،
وتمثيل ما إذا كان أحدهم طالباً أم لا
باستخدام القيمتين "true" أو "false"،
أي باستخدام قيمة منطقية.
لنفترض أن لدينا إمكانية الوصول
إلى قيمة هذين المتغيّرين،
لكننا لا نعرف بالضبط ماذا ستكون قيمتيهما.
والآن، لندرس حالة الخصم الأولى لدينا،
أي شخص عمره 15 عاماً أو أقل.
نريد ببساطة تحويل هذه إلى عبارة "if"،
حيث تتحقق حالة الاختبار مما
إذا كان العمر أقل من أو يساوي 15،
وإذا كان ذلك صحيحاً،
ننفّذ الكود لنمنح هذا الشخص خصماً
ونعدّل متغيّر سعر التذكرة "ticketPrice"
ليصبح 5 دولارات.
لذا لكتابة الاختبار الأول للأعمار
15 فما دون كمقارنة منطقية، نقول:
إذا كان العمر أقل من أول يساوي 15
"if(age <= 15)"،
وإذا كان هذا صحيحاً، فإننا نريد تعديل قيمة
المتغيّر "ticketPrice" داخل عبارة "if"،
لتصبح القيمة بعد الخصم وهي 5.
وفي نهاية الكود،
أريد طباعة قيمة سعر التذكرة
"ticketPrice" لكي نراها.
والآن، إذا نفذنا هذا الكود وكان متغيّر
العمر "age" أقل من 15، وليكن 10 أعوام،
نكون قد استوفينا حالة اختبار "if"
وستتغيّر قيمة "ticketPrice" لتصبح 5.
ثم سنطبع هذه القيمة.
لكن إذا كان العمر أكبر من 15،
وليكن 25 مثلاً،
عندها لن ندخل مستوى عبارة "if" الأدنى،
وستبقى قيمة المتغيّر "ticketPrice"
الأولية وهي 10، وسنطبع تلك القيمة.
أما حالتا تطبيق الخصم الأخريان،
فهما التحقق مما إذا كان عمر الشخص أكبر
من 60 عاماً، وليس أكبر من أو يساوي،
والتحقق مما إذا كان الشخص طالباً.
دعونا نكمل هذين الاختبارين
في الدرس القادم.